# day05今天任务

## 今日内容概要

1. 字典 --非常重要
2. 解构
3. 字典的嵌套

# 今日作业

1.请将列表中的每个元素通过 "_" 链接起来。
users = ['西游记','红楼梦','三国演义']

2.请将列表中的每个元素通过 "_" 链接起来。
users = ['秀色可餐','岳新力',666,'孙一帆']

3.请将元组 v1 = (11,22,33) 中的所有元素追加到列表 v2 = [44,55,66] 中。

4.请将元组 v1 = (11,22,33,44,55,66,77,88,99) 中的所有偶数索引位置的元素 追加到列表
v3 = [44,55,66] 中。

5.将字典的键和值分别追加到 key_list 和 value_list 两个列表中，如：
key_list = []
value_list = []
info = {'k1':'v1','k2':'v2','k3':'v3'}

6.字典dic = {'k1': "v1", "k2": "v2", "k3": [11,22,33]}
a. 请循环输出所有的key
b. 请循环输出所有的value
c. 请循环输出所有的key和value
d. 请在字典中添加一个键值对，"k4": "v4"，输出添加后的字典
e. 请在修改字典中 "k1" 对应的值为 "yuan"，输出修改后的字典
f. 请在k3对应的值中追加一个元素 44，输出修改后的字典
g. 请在k3对应的值的第 1 个位置插入个元素 18，输出修改后的字典

7.有如下字典,请按照一下的需求对字典进行操作
av_catalog = {
"欧美":{
"www.宝元.com": ["很多免费的,世界最大的","质量一般"],
"www.yuan.com": ["很多免费的,也很大","质量挺好"],
"oldboy.com": ["多是自拍,高质量图片很多","资源不多,更新慢"],
"hao222.com":["质量很高,真的很高","全部收费,屌丝请绕过"]
},
"日韩":{
"tokyo-hot":["质量怎样不清楚,个人已经不喜欢日韩范了","verygood"]
},
"大陆":{
"1024":["全部免费,真好,好人一生平安","服务器在国外,慢"]
}
}

a.给此 ["很多免费的,世界最大的","质量一般"]列表第二个位置插入一个 元素：'量很大'。
b.将此 ["质量很高,真的很高","全部收费,屌丝请绕过"]列表的 "全部收费,屌丝请绕过" 删除。
c.将此["质量怎样不清楚,个人已经不喜欢日韩范了","verygood"]列表的 "verygood"全部变成大写。
d.给 '大陆' 对应的字典添加一个键值对 '1048' :['一天就封了']
e.删除这个键值对："oldboy.com": ["多是自拍,高质量图片很多","资源不多,更新慢"]
f.给此["全部免费,真好,好人一生平安","服务器在国外,慢"]列表的第一个元素对应的字符串，加上一句话：'可以爬下来'

8.请循环打印k2对应的值中的每个元素。
info = {
'k1':'v1',
'k2':[('yuan'),("chang"),('oldboy')],
}

9.有字符串"k: 1|k1:2|k2:3 |k3 :4" 处理成字典 {'k':1,'k1':2,'k3':4}
写代码

10.有如下值 li= [11,22,33,44,55,77,88,99,90] ,将所有大于 66 的值保存至字典的第一个key对应的列表中，将小于 66 的值保存至第二个key对应的列表中。
result = {'k1':[],'k2':[]}

11.看代码写结果

```
v = {}
for index in range(10):
    v['users'] = index
print(v)
```

12.输出商品列表，用户输入序号，显示用户选中的商品
"""
商品列表：
goods = [
{"name": "电脑", "price": 1999},
{"name": "鼠标", "price": 10},
{"name": "游艇", "price": 20},
{"name": "美女", "price": 998}
]
要求:
1：页面显示 序号 + 商品名称 + 商品价格，如：
1 电脑 1999
2 鼠标 10
...
2：用户输入选择的商品序号，然后打印商品名称及商品价格
3：如果用户输入的商品序号有误，则提示输入有误，并重新输入。
4：用户输入Q或者q，退出程序。
"""