# day04

## 今日内容概要

1. 列表
2. 元组
3. range

## 今日作业

1.写代码，有如下列表，按照要求实现每一个功能

li = ["yuan", "chang", "you", "barry", "wenzhou"]
计算列表的长度并输出
列表中追加元素"seven",并输出添加后的列表
请在列表的第1个位置插入元素"Tony",并输出添加后的列表
请修改列表第2个位置的元素为"Kelly",并输出修改后的列表
请将列表l2=[1,"a",3,4,"heart"]的每一个元素添加到列表li中，一行代码实现，不允许循环添加。
请将字符串s = "qwert"的每一个元素添加到列表li中，一行代码实现，不允许循环添加。
请删除列表中的元素"you",并输出添加后的列表
请删除列表中的第2个元素，并输出删除的元素和删除元素后的列表
请删除列表中的第2至4个元素，并输出删除元素后的列表

2.写代码，有如下列表，利用切片实现每一个功能

li = [1, 3, 2, "a", 4, "b", 5,"c"]
通过对li列表的切片形成新的列表l1,l1 = [1,3,2]
通过对li列表的切片形成新的列表l2,l2 = ["a",4,"b"]
通过对li列表的切片形成新的列表l3,l3 = ["1,2,4,5]
通过对li列表的切片形成新的列表l4,l4 = [3,"a","b"]
通过对li列表的切片形成新的列表l5,l5 = ["c"]
通过对li列表的切片形成新的列表l6,l6 = ["b","a",3]

3.写代码，有如下列表，按照要求实现每一个功能。

lis = [2, 3, "k", ["qwe", 20, ["k1", ["tt", 3, "1"]], 89], "ab", "adv"]
将列表lis中的"tt"变成大写（用两种方式）。
将列表中的数字3变成字符串"100"（用两种方式）。
将列表中的字符串"1"变成数字101（用两种方式）。

4.请用代码实现：
li = ["yuan", "chang", "taihei"]
利用下划线将列表的每一个元素拼接成字符串"yuan_chang_taihei"

5.利用for循环和range打印出下面列表的索引。

li = ["yuan", "chang", "you", "barry", "wenzhou"]

6.利用for循环和range找出100以内所有的偶数并将这些偶数插入到一个新列表中。

7.利用for循环和range 找出50以内能被3整除的数，并将这些数插入到一个新列表中。

8.利用for循环和range从100~1，倒序打印。

9.利用for循环和range从100~10，倒序将所有的偶数添加到一个新列表中，然后对列表的元素进行筛选，将能被4整除的数留下来。

10.利用for循环和range，将1-30的数字一次添加到一个列表中，并循环这个列表，将能被3整除的数改成*。

11.查找列表li中的元素，移除每个元素的空格，并找出以"y"或者"Y"开头，并以"c"结尾的所有元素，并添加到一个新列表中,最后循环打印这个新列表。
li = ["yuanc", "chang", "youC", "barry", "YwenzhouC"]

12.开发敏感词语过滤程序，提示用户输入评论内容，如果用户输入的内容中包含特殊的字符：
敏感词列表 li = ["老师苍", "东京比较热", "武兰", "波多"]
则将用户输入的内容中的敏感词汇替换成等长度的*（老师苍就替换***），并添加到一个列表中；如果用户输入的内容没有敏感词汇，则直接添加到上述的列表中。

13.有如下列表（选做题）
li = [1, 3, 4, "YUAN", [3, 7, 8, "TaiBai"], 5, "RiTiAn"]
循环打印列表中的每个元素，遇到列表则再循环打印出它里面的元素。
我想要的结果是：
1
3
4
YUAN
3
7
8
taibai
5
ritian